Nun wollen wir uns also in der diskreten Mathematik Gedanken machen über die Strukturen, die wir brauchen, um die Grundlagen der Informatik gut greifen und beschreiben zu können.
Wenn man das genau machen will, braucht man natürlich eine genaue Sprache.
Und dazu nutzt man in der Regel eine Logik.
Deswegen ist die Überschrift dieses Clips Logik als gemeinsame Sprache.
Wo kommt das her?
Ganz einfach, wir könnten so etwas sagen wie Pferde sind Säugetiere, aber Fische und Vögel nicht.
Das ist ja durchaus eine Äußerung, die wir auch als Aussage bezeichnen, weil diese Äußerung einen Wahrheitswert haben kann oder nicht.
Und die man in dem normalen täglichen Umgang miteinander durchaus benutzen kann und auch durchaus verstehen kann.
Dennoch ist es so, dass für eine genaue mathematische Betrachtung diese Sprache, die wir täglich benutzen, zu ungenau ist.
Zuerst einmal könnte man sich fragen, was bedeutet eigentlich das Wörtchen aber?
Das Wörtchen aber ist vollkommen überflüssig.
Denn was hier eigentlich steht von der Aussage her, ist nichts anderes als die Aussage Pferde sind Säugetiere,
ich nehme noch eine andere Farbe, und Fische und Vögel nicht.
Wir können also diverse Junktoren, die Satzteile zusammenfügen, vereinfachen.
Die zusätzliche natürliche Konnotation des Wörtchens aber ist für uns in der Mathematik vollkommen irrelevant.
Das nächste Problem, das wir haben, ist jetzt folgendes.
Wenn da jetzt ein Und steht, können wir uns fragen, Pferde sind Säugetiere und Fische.
Bedeutet das jetzt, dass Pferde Säugetiere und Fische sind?
Naja, gemeint ist natürlich, dass Fische und Vögel nicht.
Man braucht also so etwas wie eine Klammerung.
Als nächstes wiederum kann man sich jetzt fragen, was bedeutet es denn Fische und Vögel nicht?
Dieses komische Nicht hier bezieht sich ja auf Säugetiere.
Und dieses Und hier, worauf bezieht sich das?
Bezieht sich also diese Negation nur auf die Aussage, dass Vögel keine Säugetiere sind?
Oder bezieht sie sich auf die Aussage, Fische und Vögel sind keine Säugetiere?
Sie sehen also, dass die natürliche Sprache, die man normalerweise nutzen möchte, viel zu ungenau ist.
Und man daher eine sogenannte formale Sprache nutzen muss, damit man immer genau weiß, worüber man überhaupt spricht.
Ein anderes Beispiel ist folgender Satz.
Das möchte ich Ihnen einfach nur nochmal so mitgeben.
Wenn zu Ihnen jemand sagt, es zieht.
Dann gehen Sie als Mathematiker erstmal her und sagen, naja gut, es zieht oder es zieht ist für mich kein Unterschied.
Das bedeutet im Endeffekt, dass es kein Ausrufezeichen gibt.
Es zieht.
Was ist jetzt es zieht?
Es zieht wiederum ist einfach eine Äußerung.
Und diese Äußerung ist in der Tat eine Aussage.
Sie kann nämlich wahr sein oder falsch.
Wenn Sie jetzt in einem Raum sitzen, in dem es tatsächlich zieht.
Sie sind derjenige, der am Fenster sitzt und derjenige, der sagt, es zieht, Sie dabei scharf anguckt.
Dann möchte er mit der Äußerung, es zieht, Sie dazu Aufforderung, das Fenster zu schließen.
Das ist für einen Mathematiker eine Interpretation dieses sprachlichen Ausdrucks vollkommen irrelevant.
Wenn also Sie in einem Raum sitzen als Mathematiker,
jemand guckt Sie streng an und sagt, es zieht, dann sagen Sie, wahre Aussage.
Also Sie sehen, wir brauchen eine logische Sprache, die sehr genau ist.
Und die trotzdem von der Ausdrucksstärke her groß genug ist,
um all das, was wir im Rahmen der diskreten Mathematik behandeln wollen, ausdrücken zu können.
Und zwar präzise, genau, unmissverständlich.
Dazu gibt es eigentlich eine ganz eigene Vorlesung über Logiken.
Also über Sprachen und dessen, was sie bedeuten.
Das Dumme ist, dass Logiken meistens definiert werden durch Konzepte der diskreten Mathematik.
Und dann würden wir in einen Zirkusstoß kommen.
Man hat hier so ein bisschen das Henne-Ei-Problem.
Wir brauchen jetzt die Logik, um die diskrete Mathematik zu beschreiben,
und die Logik braucht die diskrete Mathematik.
Man kann sich da herausziehen.
Mehr oder weniger elegant und mehr oder weniger erfolgreich.
Aber das soll für Sie im Bachelorstudium vorerst einmal keine Rolle spielen.
Gut, also, kommen wir zum eigentlichen Thema dieses Clips,
nämlich sagen wir mal Aussagen und deren Bedeutung.
Aussagen teilen wir auf in atomare Aussagen und zusammengesetzte Aussagen.
Also, zum Beispiel so etwas wie, es regnet.
Und zusammengesetzte oder komplexe Aussagen sind so etwas wie, es regnet und die Sonne scheint.
In der Regel macht man Folgendes.
Man benutzt also, und ich schreibe das mal als Definition hin,
man benutzt die Menge oder eine Menge, das wissen wir dummerweise noch gar nicht, was das ist,
deswegen schreibe ich es weg.
Wir definieren uns Aussagenvariablen, die wir meinetwegen mit großen Buchstaben bezeichnen.
A, D, X ist vielleicht ungünstig, C, D7 und so weiter.
So, Aussagenvariablen stehen für atomare Aussagen.
Und ganz wichtig ist, dass also, wenn Sie eine Aussagenvariable benutzen,
Sie bei deren Einführung grundsätzlich eindeutig schreiben, was sie bedeuten soll.
Also, zum Beispiel A steht für, es regnet.
So, die Batterie der Kamera ist leer, deswegen geht es mit komplexen Aussagen im nächsten Clip weiter.